## 类型和变量

一个计算机程序是由**算法**+**数据结构**组成，在我们编写完程序之后，在运行它之前，它仅仅是一段静态的代码，只是步骤和方法的描述，并没有真正地帮我们解决问题。只有在运行起来之后，才能开始做事情，就像一副写在书上的《西红柿炒鸡蛋》的菜谱，我们光去看它是没有用的，只有我们买好原材料（西红柿和鸡蛋）之后，去厨房真正地去做它才能最终吃到好吃的西红柿炒鸡蛋。

细心的同学应该已经发现了，如果把程序比做菜谱，那么原材料（西红柿和鸡蛋）又应该是什么的比喻呢？**实际上讲，我们编写的程序就是为了用来处理数据**, 上一段中提到的原材料就是数据的比喻，而当程序运行起来并开始处理数据之后，它就从静态变为了动态，那么这个动态运行活动就叫做进程：

***进程 = 程序 + 数据***<br/>
***process = program + data***<br/>
或者<br/>
***进程 = 算法 + 数据结构 + 数据***<br/>
***process = algorithm + data structure + data***

那么什么是数据呢？你可能第一个想到的就是数学里学到的数值，如1，2，3...43.23，50，1000等等， 其实你的理解并不是错的，只是仅仅列出了数据的其中一种类型。

计算机中的数据不仅仅是狭义上的数字，还可以是具有一定意义的文字，字母，数字符号的组合、图形、图像、音频、视频等等。总之，根据百度百科的解释，数据是事实和观察的结果，是对客观事物的逻辑归纳，是用来表示客观事物的未经加工的原始素材。

每一种编程语言都有自己内建的基本数据类型，所以我们学习Python的第一个重要的内容就是**基本数据类型**。

### 基本数据类型

#### 整型int

整型，英文为`integer`，是指没有小数部分的数值型数据，比如1，2，3，100，44221等等，但是1.0， 2.0， 10.0这些数值则不是整型，因为它们都带有小数部分，即使他们和整数部分的值大小相等。一个`integer`是集合 Z = {..., -2, -1, 0, 1, 2, ...} 中的一个数。在Python中，用`int`来表示整型的类型名，它是Python中唯一的一个整型类型，可以处理任意大小的整数。

可以在IDLE中直接输入一个整型数据，再回车:

```Python
>>>1
1
>>>2
2
>>>100
100
>>>888888888888888888888
888888888888888888888
```

Python中同样可以支持二进制、八进制和十六进制的表示法，如0b1000(二进制，换算成十进制为8)，0o742(八进制，换算成十进制为482)， 0xFAE(十六进制，换算成十进制为4014)。其中`0b`、`0o`和`0x`分别为二进制、八进制和十六进制的前缀，如果不写会话，二进制和八进制会被当做十进制处理，十六进制则会报错。

```Python
>>>0b1000
8
>>>0o742
482
>>>0xFAE
4014
```

#### 浮点型float

浮点型，英文为float，是指具有小数部分的数值型数据，比如1.414、3.1415926、2.718281828459045、4.000等等。在Python中，用`float`来表示浮点型的类型名，它是Python中唯一的一个浮点型类型，可以处理任意精度的浮点数。

```shell
>>>1.414
1.414
>>>3.1415926
3.1415926
>>>2.718281828459045
2.718281828459045
>>>4.000
4.0
```

Python中的浮点型支持十进制和指数型两种表示法，指数型有点超纲，这里就不做过多介绍了，感兴趣的同学可以自行研究一下。

#### 字符串str

字符串，英文为string，是指由文字、字母、数字以及一系列符号组成的一串字符，这些字符由单引号或者双引号括起来，比如“abc”、‘banana’、‘1000’等等。在Python中，用`str`来表示字符串的类型名。需要特别注意的是，只要用引号括起来之后，就是字符串，即使里面的字符看起来看是一个整型或者浮点型。

```Python
>>>“abc”
'abc'
>>>'banana'
'banana'
>>>'1000'
'1000'
```

如果在字符串中需要用到引号(`"`或`'`)的话，可以用转义的方式(`\'`或`\"`)，或者在需要用到单引号的时候，用双引号把字符串括起来，反之亦然:

```Python
>>>'I\'m a student.'
"I'm a student."
>>>"I\'m a student."
"I'm a student."
```

