
`Python` 中的面向对象编程（`Object-Oriented Programming`, `OOP`）是一种编程范式(`paradigm`)，它通过类和对象的概念来组织代码，使代码更具模块化、可重用性和可扩展性。


比如：一只小猫就是一个对象

- **属性**：毛色、名字、年龄
- **行为**：喵喵叫、跳跃、吃饭

## 1. 面向对象编程的核心概念

面向对象编程的核心概念在于**类**和**对象**

**类**：模具的说明书，比如`汽车类`、`动物类`、`学生类`
**对象**：就像通过模具的说明书制造的实际汽车，每一辆车都是一个对象。

### 类 Class

- 类是创建对象的模板或蓝图，用来定义对象的属性和行为
- 使用关键字`class`定义类

### 对象 object

- 对象是类的实例或实体，是类实际创建出来的实体。
- 对象包含了属性和方法

## 2. 创建第一个类：人物类

### 定义类

```python
class Person:
	pass
```

### 创建对象

```python
person1 = Person()
person2 = Person()
```

类就是模板`Model`， `person1`和 `person2`是由这个`Model` 创建的对象

### 为类添加属性

**类的属性（Class Attributes）** 是指类内部定义的变量，它可以被类的所有对象(`object`<实例`instance`>)共享。对于一个`Person`来说，它需要有的具体属性有**名字**、**年龄**等。

```python
class Person:

	def __init__(self, name, age):
		self.name = name
		self.age = age
```

- `__init__`是类的**构造方法**（`constrctor`), 用于在类的对象被创建时自动调用，完成对象的初始化操作。`init`是`initialize`的缩写。
- `self`表示这个对象本身， 主要作用是允许类的对象访问和修改对象的属性。

```python
class Person:

	def __init__(self, name, age):
		self.name = name
		self.age = age

	def greet(self):
		print(f"Nice to meet you. My name is {self.name} and I'm {self.age} years old.")
```

#### 示例

#### **题目 1：计算圆的属性**

**要求：**  
创建一个类 `Circle`，用来表示一个圆。该类应包含以下功能：

1. 初始化方法，接受半径作为参数。
2. 一个方法 `area()`，返回圆的面积（用 `math.pi`）。
3. 一个方法 `circumference()`，返回圆的周长。

**提示：**  
使用 `random.randint()` 生成随机数。

```python
from math import pi

class Circle:

	def __init__(self, radius):
		self._radius_ = radius

	def area(self):
		a = pi * self._radius_ * self._radius_
		return a

	def circumference(self):
		return 2 * pi * self._radius_
```


#### **题目 2：计时器类**

**要求：**  
创建一个类 `Timer`，实现以下功能：

1. 初始化方法，不需要参数。
2. 一个方法 `start()`，记录当前时间为开始时间。
3. 一个方法 `stop()`，记录当前时间为结束时间，并计算间隔时间。
4. 一个方法 `elapsed()`，返回计时器运行的总时长，单位为秒。

**提示：**  
使用 `time.time()` 获取当前时间戳。

```python
import time

class Timer:

    def __init__(self):

        self.stime = 0
        self.etime = 0
        self.duration = 0
    
    def start(self):
        self.stime = time.time()

    def stop(self):
        self.etime = time.time()
        self.duration = self.etime - self.stime
          
    def elapsed(self):
        return self.duration



t = Timer()

t.start()
time.sleep(2)
t.stop()
print(t.elapsed())

```


#### **题目 3：倒计时工具**

**要求：**  
创建一个类 `Countdown`，实现一个简单的倒计时功能：

1. 初始化方法，接受倒计时的秒数作为参数。
2. 一个方法 `start()`，从指定的秒数开始倒计时到 0，每秒打印当前剩余秒数（用 `time.sleep(1)`）。
3. 倒计时结束后打印 `"Time's up!"`。

**提示：**  
使用 `time.sleep()` 来暂停 1 秒。

```python
import time

class Countdown:

	def __init__(self, sec):
		self.second = sec

	def start(self):
		for i in range(self.second, -1, -1):
			print(i)
			time.sleep(1)
		print("Time's up!")
```