## 运算符和表达式

### 运算符

我们这里提到的运算符不仅仅是在数学中学到的*加、减、乘、除*， Python提供了大量的强大的运算符来帮助我们进行运算，这里我们先介绍下面三种类型的运算符（按优先级排列）：

#### 算术运算符

|运算符|说明|
|:--------------------|:--------------------|
|`**`|幂运算（指数运算）|
|`+`&nbsp;&nbsp;`-`|正负号（正号可省略）|
|`*`&nbsp;&nbsp;`/`&nbsp;&nbsp;`%`&nbsp;&nbsp;`//`|乘、除、模（取余）、整除|
|`+`&nbsp;&nbsp;`-`|加、减|

#### 位运算符

<table><thead><tr><th align="left">运算符</th><th align="left">说明</th></tr></thead><tbody>
<tr><td align="left"><code>~</code></td><td align="left">按位取反</td></tr>
<tr><td align="left"><code>&amp;</code></td><td align="left">按位与</td></tr>
<tr><td align="left"><code>^</code>&nbsp;&nbsp;<code>|</code></td><td align="left">按位异或、按位或</td></tr>
</tbody></table>

#### 比较运算符（关系运算符）

|运算符|说明|
|:--------------------|:--------------------|
|`<=`&nbsp;&nbsp;`<`&nbsp;&nbsp;`>=`&nbsp;&nbsp;`>`|小于等于、小于、大于等于、大于|
|`==`&nbsp;&nbsp;`!=`|等于、不等于|

#### 逻辑运行符

|运算符|说明|
|:--------------------|:--------------------|
|`not`|逻辑非|
|`and`|逻辑与|
|`or`|逻辑或|

需要说明的是，上述前三种运算符的优先级为: **算术运算符**>**位运算符**>**比较运算符**>**逻辑运行符**，而的位运行符中的按位取反`~`的优先级和正负号一样，低于幂运算`**`，高于其它算术运算符。

完整的运算符列表以及优先级可查看[附录-完整运算符](../附录/appendix.md#完整运算符)


### 表达式

表达式是由字面量的值、变量等等与运算符组成的运算式，每一个表达式最终都会等到一个确切的字面量的值。

有关字面量的解释，可以查看[附录-字面量](../附录/appendix.md#字面量)

在Python中，常用的表达式有*算术表达式*、*关系表达式*（或者叫*比较表达式*）和*逻辑表达式*。


#### 算术表达式

Python中的算术表达式和数学中算式很像，只是我们不需要在后面再写个等号并给出结果。


```shell
>>>1 + 1
   2
>>>1 - 1
   0
>>>1 * 2
   2
```

Python中的除法运算`/`得到的结果一定是一个浮点型的数值:
```shell
>>>10 / 5
   2.0
```

Python中的整除和取余分别用来得到数学中除法运算的**商**和**余数**，比如：

\\[10 \div 3 = 3 \ldots 1\\]

取余运算`%`和整除运算`//`不仅仅适用于整型数值，也适用于浮点型数值，只要在参与运算的数值里，有一个浮点型，那么结果一点是一个浮点型数值。

```shell
>>>10 // 3 
   3
>>>10 % 3
   1
>>>10.0 // 3
   3.0
>>>10.0 % 3
   1.0
>>>18.32 // 2.51
   7.0
>>>18.32 % 2.51
   0.7500000000000018
```
注: 至于上面的余数为什么出现了`0.7500000000000018`，我们后面会讲到。

在使用算术表达式的时候，一这要注意[运算符](#算术运算符)的优先级关系，如果搞不清楚优先级，可以使用圆括号来确保运算的执行顺序。

比如在数学中的:

\\[\{[(3 + 4) \times 5-6]+7 \} \times 8\\]

应该写成:
```shell
>>>(((3 + 4) * 5 - 6 ) + 7) * 8
   288
```

这一点同样适用于关系表达式和逻辑表达式。

#### 关系表达式



相信大家对算术表达式并不陌生，它和我们在数学中学习过的是一样的，但是要区分用法，写出一个表达式之后，加一个等号，然后再写出结果，这只是数学中的写作方式，并不适用于编程语言，因为在编程语言中，一个等号`=` 是用来赋值的，两个等号`==`是判断左右两边是否相等。



我们只需要写出完整的表达式并回车，IDLE就会把运算的结果输出出来。

然而这个结果被输出之后就会被缓存释放了，所以为了后面继续使用表达式运算出来的结果，需要配合变量来使用