## 常用函数


### int

`int`函数不仅仅是只操作十进制，也可以操作2-36进制。

`int(x, base=10)`, 当`x`为字符串时，并且`base`参数传了值，则以为将`x`以`base`进制来转换成十进制，如果`x`有`base`进制中所包含的字符，则报错。

```python
>>> int('1001', 2)
>>> 9
>>> int('1002', 2)
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#25>", line 1, in <module>
    int('1002', 2)
ValueError: invalid literal for int() with base 2: '1002'

>>> int('10', 16)
16
>>> int('F', 16)
15
```

### divmod

`divmod(x, y)`返回一个元组，内有两个值，分别为`x//y`和`x%y`，即`(x//y, x%y)`。

```python
>>> divmod(100, 3)
(33, 1)
```

### all

`all(a)`, 参数a必须是一个序列，如果序列里所有的值都为`True`，则返回`True`，有一项为`False`则返回`False`。
如果序列是空的，则直接返回`True`。

```python
>>> all([1,2,3,4])
True
>>> all([0,1,2])
False
>>> all([])
True
```

### any

`any(a)`, 参数a必须是一个序列，如果序列里有一个值为`True`，则返回`True`，所有值为`False`则返回`False`。
如果序列是空的，则直接返回`False`。

```python
>>> any([1,2,3,4])
True
>>> any([0,1,2])
True
>>> any([])
False
>>> any([0,'',{}])
False
```

### map

`map(f, a)`函数需要传两个参数，第一个为函数的名字，第二个是序列。`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素,并把结果作为新的迭代器返回。
正确的使用方式为：

```python
>>> def f(x):
...      return x*x
...
>>> a = [1,2,3,4,5]
>>> s = map(f, a)
>>> list(s)
[1, 4, 9, 16, 25]
```

### filter

`filter(f, a)`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的是，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，
然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。

```python
>>> def f(x):
...     return x%2 == 0
...
>>> a = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]
>>> s = filter(f, a)
>>> list(s)
[2,4,6,8,10]
```

### sorted

`sorted(a, reverse=False)`函数可以对序列`a`进行排序，当`reverse`参数传值为`False`或者不传值，则正序排列，当`reverse`参数传值为`True`则倒序排列。
这个函数不会改变序列内值当前的序列，只返回一个已经排序的新序列。

```python
>>> a = [3,5,4,6,2,1,9]
>>> sorted(a) # sorted(a, reverse=False)
[1,2,3,4,5,6,9]
>>> sorted(a, reverse=True)
[9,6,5,4,3,2,1]
```

`sorted`函数一定要和列表自身的`sort()`方法区分开.

1. `sorted`函数调用时要将序列做为参数传递给他，`sort()`是列表自身的方法，可以用`.`直接调用。
2. `sorted`函数作用在列表时，会返回一个排好序的列表，不改变原列表的排序;而`sort()`会改变列表的排序，并且无返回值。


### enumerate

参数为一个序列，返回一个枚举对象，在这个枚举对象中，包含索引和序列中的元素值。
如下：
(0, seq[0]), (1, seq[1]), (2, seq[2]), ...

```python
>>> a = [3,10,0]
>>> enumerate(a)
<enumerate object at 0x00000251FBDB34C0>
>>> for i in enumerate(a):
	print(i)

(0, 3)
(1, 10)
(2, 0)
```

### ord 与 chr

我们可以将这两个函数理解成字典，chr()和ord()的功能是正好相反的，chr()是根据数值查找字符，ord()是根据字符查找它所在位置

```python
>>>chr(65)
'A'
>>>ord('A')
65
>>>ord("我")
25105
```

### exec

`exec`用来去执行一段完整的Python语句。
```python
>>> exec('vb = "abc"*2')
>>> vb
'abcabc'
```

## 字符串函数

操作在字符串的函数不会改变这个字符串的值，因为在Python中字符串不可变。
所有的操作只是生成了一个新的字符串。

```python
>>> s = "abcdefg"
```

### join

字符串中，`join(a)`的方法需要传一个序列，返回字符串和序列中相邻两个值相连接的结果。

```python
>>> ','.join('abc')
'a,b,c'
>>> '#'.join(['d','e','f'])
'd#e#f'
```

### strip

字符串中，`strip(a)`用来去除掉左右两边的字符串`a`并返回剩余的字符串。
如果`a`为空，则去除两边的换行符。
```python
>>> s = 'abcdefga'
>>> s.strip("a")
'bcdefg'
```

### split

字符串的`split(a)`函数，是以自身内部的字符串`a`为分隔符，将字符串分隔成若干个值，并生成一个列表返回。

```python
>>> s = "a,b,c,d,e"
>>> s.split(",")
['a','b','c','d','e']
```