# 引言

## 1. 什么是编程

编程的就是让计算机代码解决某个问题，对某个计算体系规定一定的运算方式，使计算体系按照该计算方式运行，并最终得到相应结果的过程。通俗地去理解，就是用某种计算机程序设计语言编写一个程序让计算机帮助我们完成某件工作、达到某种目的或解决某个问题。当程序员们把程序有机地结合到一起之后，再做一些深度的加工，就形成了我们常说的软件。

在互联网技术高速发展的今天，由计算机编写的程序或者软件已经和我们的生活方方面面有了很大的关系，对社会的发展起到很大的推动作用。比如，为了帮助人们更加快速地处理工作中的文档，Microsoft公司开发了Office办公软件；为了娱乐，很多游戏公司开发了各种各样的游戏软件，像大家比较熟悉的王者荣耀、吃鸡等；又或是为了满足远程的沟通需求，QQ、微信、钉钉等等不同的通讯软件也被开发了出来......


## 2. 计算机编程语言

计算机编程语言是程序设计的最重要的工具，它是指计算机能够接受和处理的、具有一定语法规则的语言。从计算机诞生，计算机语言经历了机器语言、汇编语言和高级语言几个阶段。

### 机器语言

机器语言指令是一种二进制代码,由操作码和操作数两部分组成,是机器能直接识别的程序语言或指令代码，无需经过翻译，每一操作码在计算机内部都有相应的电路来完成它，或指不经翻译即可为机器直接理解和接受的程序语言或指令代码。

它大概的样子如下(纯粹由孙老师胡乱编写的，理解意思即可)

```shell
1011100111010001011010101001011010100001010001000101011001010101010
0111000101001001011101100101101010101010101010010101010100101001101
1011110101111110101000001101010101011000000001110101011001011011101
0000111111100010100010001111010010001110110000110101000101011001001
```

### 汇编语言

汇编语言， 即第二代计算机语言,属于低级语言，用一些容易理解和记忆的缩写单词来代替一些特定的指令，例如：用`ADD`代表加法操作指令，`SUB`代表减法操作指令，`MOV`代表变量传递等等。然而计算机的硬件并不认识字母符号，这时候就需要一个专门的程序把这些字符变成计算机能够识别的二进制数或机器语言。但是由于各个机器的指令集是不同的，所以汇编语言要和特定的机器指令集一一对应对能正常运行。

下列是一段汇编语言的例子：

```shell
MOV AX, X
    MOV BX, OFFSET X
    MOV CX, 9
 L1: INC   BX
       INC   BX
       CMP   AX, [BX]
       JAE   L2
       XCHG  AX, [BX]
 L2: LOOP L1
       MOV Y,  AX
```

### 高级语言

高级语言是独立于机器的一种面向过程或者面向对象的计算机编程语言, 语法结构参照了数学语言而设计的, 读起来近似于日常的会话。 比如要把两个变量的值相加，用高级语言的表达为 `var1 + var2`。 所以高级语言比低级语言更具有可读性, 更容易被理解。

目前常见的高级语言有： C语言、 C++、 VB、 C#、 Java、 Python、 Go lang、 Delphi, PHP等等。

下列是一段高级语言的例子（Python）:

```Python
_lenght = float(input("Please input the lenght of Square:"))
_width = float(input("Please input the width of Square:"))

_area = _length * _width

print("The area of the Square is %.2f" %_area)
```

高级语言并不能直接被机器执行，而要经过一系列的编译或者解释的过程，转换成机器能够直接理解的机器语言之后，才能被运行。